# 第六回 複素積分とローラン展開

## 1.

複素関数$f(z)$が点$z_0$で微分可能であるとは、$\lim z \rightarrow z_0$へどのように近づいても極限

$$
\lim_{\Delta z \rightarrow 0} \frac{f(z+\Delta z) - f(z)}{\Delta z}
$$

が同じ値に定まることである(ただし$\Delta z = z - z_0$)。このとき、複素関数の微分について以下の問に答えよ。ただし、複素数$z$を二つの実数を用いて$z = x + iy$と、複素関数$f(z)$を、二つの実数関数を用いて$f(z) = u(x,y) + i v(x,y)$と表す。

### (1)

$f(z)$が微分可能であるとき、$u(x,y)$と$v(x,y)$が、以下の関係式

$$
\frac{\partial u}{\partial x} = \frac{\partial v}{\partial y},
\frac{\partial u}{\partial y} = -\frac{\partial v}{\partial x},
$$

を満たすことを示せ。
この関係式をコーシー・リーマン(Cauchy-Riemann)の関係式という。

### (2)

複素関数$f(z) = z^2$はコーシー・リーマンの関係式が成り立つか確認せよ。

### (3)

複素関数$f(z) = z \bar{z}$はコーシー・リーマンの関係式を満たすか確認せよ。
ただし$\bar{z}$は$z$の複素共役を表す。

## 2.

複素関数が$f(t) = u(t) + i v(t)$とパラメータ$t$で表示されるとき、$f(t)$の区間$[a,b]$での定積分を

$$
\int_a^b f(t) \mathrm{d} t = \int_a^b  u(t)\mathrm{d} t + i \int_a^b  v(t) \mathrm{d} t
$$

で定義する。このとき、以下の積分を求めよ。ただし、括弧内は積分区間である。

### (1)

$f(z) = z^2$ (原点$0$から点$1+i$にいたる線分)

### (2)

$f(z) = (z-a)^n ~(n = 0,\pm 1, \pm 2,\cdots)$ (点$a$を中心とする半径$r (>0)$の円周上を反時計周りに一周)。

## 3.

関数$f(z)$が領域$D$において微分可能であるとき、関数$f(z)$は$D$において正則であるという。点$a$が$f(z)$の孤立特異点であり、$f(z)が$領域$D = \{ z | r_1 < |z-a|  <r_2 \}$において正則であるとき、
$f(z)$は点$a$の周りで

$$
f(z) = \sum_{-\infty}^{\infty} c_n (z-a)^n
$$

と展開される。これを$f(x)$の$a$におけるローラン(Laurent)展開と呼ぶ。このとき、以下の問に答えよ。

ヒント：収束半径$(|z|<1)$に注意して以下の展開を利用せよ。

$$
\frac{1}{1+z} = 1-z+z^2-\cdots + (-1)^n z^n + \cdots
$$

### (1)

$f(z) = \displaystyle\frac{1}{z-1}$を原点を中心とし、$|z|<1$及び$1<|z|$のそれぞれの
場合についてローラン展開せよ。

### (2)

$f(z) = \displaystyle\frac{1}{z(z-1)}$を原点を中心とし、$|z|<1$及び$1<|z|$のそれぞれの
場合についてローラン展開せよ。
