# 第一回 次元解析とテイラー展開

## 目的

物理数学の基礎として、すべての量に次元があること、近似はどのように行うかを理解する。

## 解答


### 1. (1)

バネ定数$k$のバネにつながれた質量$m$の質点の振動周期を$T$としよう。
振幅は初期状態に依存するであろうが、振動周期は$k$及び$m$だけで決まるであろう。
そこで、

$$
  T \sim k^{\alpha} m^{\beta}
$$

とおいて、次元が合うように$\alpha$、$\beta$を決めることを考える。このような方法を **次元解析 (dimensional analysis)** と呼び、物理的な解析の第一歩である。

質量は基本単位であるから次元は$[M]$である。同様に振動周期の次元も時間$[T]$となる。

問題はバネ定数$k$の次元であるが、バネ定数は力と距離を結びつける定数であるから、

$$
  F = k x
$$

より、

$$
  [M L/T^2] = k[L]
$$

である。したがってバネ定数の次元は$[M/T^2]$でなくてはならない。以上より、$k^\alpha m^\beta$の次元は、$[M^{\alpha+\beta} T^{-2\alpha}]$である。これが$[T]$に等しくなくてはならないから、$\alpha = -1/2, \beta = 1/2$、すなわち、

$$
  T \sim \sqrt{\frac{m}{k}}
$$

と分かる。このことから、バネの振れ方は質量が大きくなるほどゆっくりに(周期が大きく)なり、その遅くなり方は質量の平方根に比例することなどが微分方程式を解かずともわかる。

### 1. (2)

まず、振動周波数の次元は$[1/T]$である。よく$[Hz]$(ヘルツ)という単位で呼ばれる。長さの次元は$[L]$、質量は$[M]$、重力は加速度であるから$[L/T^2]$である。
これらから、

$$
\begin{aligned}
  [1/T] &= [L^\alpha] [M^\beta] [M^\gamma L^\gamma T^{-2\gamma}]\\
  T^{-1} &= L^{\alpha+\gamma} M^{\beta} T^{-2\gamma}
\end{aligned}
$$

この式から、$\alpha = -1/2, \beta = 0, \gamma = 1/2$が分かる。以上から、

$$
  \omega \sim \sqrt{\frac{g}{l}}
$$

が分かる。長さが長くなれば振れ方が遅くなり、重力が強ければ早くなるという
直感に合う結果となった。さらに、{\bf 周波数が質量に依存しない}ということも分かる。
何か問題に取り組むとき、ある物理量が他の物理量にどのように依存するべきかを
考えることが非常に重要である。

### 2. (1)

ボールの運動は二次元的であるので、二つの自由度があればよい。鉛直方向を$y$、水平方向を$x$とすると、運動方程式はそれぞれ、

$$
\begin{aligned}
  m\ddot{x} &= 0\\
  m\ddot{y} &= -mg
\end{aligned}
$$

となる。これは二階微分方程式だが、運動量$p_x,p_y$を導入して、

$$
\begin{aligned}
  \dot{p_x} &= 0\\
  \dot{p_y} &= -mg \\
  \dot{x} &= \frac{p_x}{m}\\
  \dot{y} &= \frac{p_y}{m}
\end{aligned}
$$

と、連立一階微分方程式に落とすこともできる。

### 2. (2)

全エネルギー$E$は、運動エネルギー$K$と位置エネルギー$U$に分けることができる。
それぞれ

$$
\begin{aligned}
  K &= \frac{1}{2m} \left( p_x^2 +  p_y^2 \right)\\
  U &= mgy
\end{aligned}
$$

運動エネルギーの次元は、$[m^{-1}][p^2]$であるので、$[M^{-1} (ML/T)^2]$、整理して
$[M L^2 T^{-2}]$である。
また、位置エネルギーの次元は$[m][g][y]$であるから、
$[M LT^{-2} L]$より、整理すれば$[M L^2 T^{-2}]$となり、次元が一致することが確かめられた。

### 2. (3)

前問で求めたとおり、全エネルギーは

$$
  E = \frac{1}{2m} \left( p_x^2 +  p_y^2 \right) + mgy
$$

である。時間微分すると、

$$
\begin{aligned}
  \dot{E} &= \frac{1}{m} ( p_x \underbrace{\dot{p_x}}_{0} +  p_y \underbrace{\dot{p_y}}_{-mg}) + mg\underbrace{\dot{y}}_{p_y/m} \\
  &= - p_y g + p_y g\\
  &= 0
\end{aligned}
$$

となり、保存することが確かめられた。余談だが、一階微分方程式の形で運動方程式を書いておいたほうが、保存量などの計算の見通しが立ちやすくなる。一階の時間微分を、運動方程式にしたがって書き直すだけでよいからだ。

### 2. (4)

距離を$\theta$の関数としてあらわし、$\theta$で微分して$0$となる点を求めればよい。答えは$\theta = \pi/4$と知っているであろうが、それをきちんと求めるのが本問題の趣旨である。

$y$方向の運動方程式の一般解は、

$$
  y(t) = - \frac{g}{2} t^2 + \dot{y}(0)t + y(0)
$$

である。初期位置は$y(0)=0$であり、
$y$方向の初速は$V_0 \sin \theta$であるから、解は

$$
  y(t) = - \frac{g}{2} t^2 + V_0 t \sin \theta
$$

となる。$t>0$で$y=0$となるのは、

$$
  t = \frac{2 V_0}{g} \sin \theta
$$

この時間だけ$x$方向に一定速度$V_0 \cos \theta$で進むのであるから、落ちるまでに進む距離$L$は、

$$
  L = \frac{2 V_0^2}{g} \sin \theta \cos \theta
$$

である。あとは 

$$
2 \sin \theta \cos \theta = \sin 2\theta
$$

と、その微分から、$\theta = \pi/4$のときに最大値を取ることが分かる。ここで、最大飛距離となる角度が、初速$V_0$によらない事に注意したい。空気抵抗がある場合など、一般には最大飛距離となる角度は初速に依存する。

### 3.

$$
  f(x) = c_0 + c_1 (x-x_0) + c_2 (x-x_0)^2 + \cdots
$$

この式が恒等式となるためには、どんな$x$の値についても成り立たなくてはならない。そこで、まず$x=x_0$を代入しよう。すると、

$$
  f(x_0) = c_0
$$

である。次に、両辺を$x$で微分してから$x=x_0$を代入すると、

$$
  f'(x_0) = c_1
$$

と係数を決めることができる。二回微分すると、$(x-x_0)^2$の項から
係数$2$が出てくるので、

$$
  f''(x_0) = 2 c_2
$$

より、

$$
  c_2 = \frac{f''(x_0)}{2}
$$

となり、一般に$c_k$は$k$階微分$f^{(k)}(x)$を用いて、

$$
  c_k = \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}
$$

とあらわされる。以上をまとめると、テイラー展開の公式、

$$
  f(x) = \sum_{k=0} \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!} (x-x_0)^k
$$

を得る。以上の導出から、なぜ階乗が出てくるかなどが理解できるであろう。くれぐれもこの公式(に限らず公式一般に言えることだが)を暗記してはいけない。
公式は自分で導けてはじめて使ってよい。

### 4. (1)

$$
\begin{aligned}
  \sin x &= x - \frac{x^3}{3!} + \frac{x^5}{5!} - \cdots \\
  &= \sum_{n=1} \frac{(-1)^{n-1}}{(2n-1)!} x^{2n-1}
\end{aligned}
$$

ここで$\sin x$は奇関数であるから、原点に関するテイラー展開では、奇数次の項しか出てこないことに注意すること。

### 4. (2)

$$
\begin{aligned}
  \cos x &= 1 - \frac{x^2}{2!} + \frac{x^4}{4!} - \cdots \\
  &= \sum_{n=0} \frac{(-1)^{n}}{(2n)!} x^{2n}
\end{aligned}
$$

$\sin$と同様な理由から、偶数次の項のみ出てくることに注意すること。

### 4. (3)

$$
\begin{aligned}
  \ln (1+x) &= x - \frac{x^2}{2} +  \frac{x^3}{3} - \cdots\\
  &= \sum_{n=1} \frac{(-1)^{n+1}}{n}x^n
\end{aligned}
$$

$\ln x$を$x=0$の周りで展開できないことに注意しよう。また、できれば$\ln x$のグラフを思い描き、$x=1$のまわりで、展開一次の係数が正であること、さらに二次の係数が負であることくらいまでは考えて分かるようにしたい。

### 5.

自分が行った近似がどの程度良いものか、具体的な値を代入して確かめることは非常に重要である。いろいろ確かめるうちに、テイラー展開を低次で打ち切っても元の関数を良く再現する場合と、高次まで取らないと再現しない関数があることに気が付くだろう。ここでは例として、$\sin$を取り上げる。

前問で触れたとおり、$\sin$の原点周りのテイラー展開は、

$$
  \sin x = x - \frac{x^3}{3!} + \frac{x^5}{5!} - \cdots 
$$

である。展開を1次で打ち切ると、$\sin x \sim x$であり、3次まで取ると、$\sin x \sim x - x^3/6$である。特に$x=\pi/2$を代入した場合、もとの関数では$1.00$、1次まででは$\pi/2 \sim 1.57$、3次まで取ると$(\pi/2) - (\pi/2)^3/6 \sim 0.92$と急速に近似が良くなることが分かる。
